成德法師：
我們接著昨天的課程，
昨天講到的是「靜心節欲」，
用《大學》兩綱八目來講這
是格物的功夫。
我們看第五十句，有請。
某同學：五十、「損。
君子以懲忿窒欲。」成德法師
：損卦，這個「損」，
我們想到老子說「損之又損
，以至於無為」。
所以「為道日損」，
要放下我們這些習氣、
欲望，我們本有的真心、
無量的智慧德能福報才能夠
現前。
放下便是，就能恢復，
能生萬法，本自具足，
能生萬法。
所以看到這個損卦，
就應當善於具體指導我們掌
握自己的憤怒，懲忿；
窒欲，克制自己的欲望，
其實就是戒貪，
這個就是貪瞋痴三毒。
瞋，《了凡四訓》裡也有提到
從事上改、從理上改、
從心上改。
比方說，懲忿就是脾氣大，
脾氣大，他犯錯了，
我們可以不跟他計較，
甚至於可惡之人必有可憐之
處，沒有必要產生情緒。
其實懲忿有很多經教、
法語都能夠對治，
那就看我們自己最能提得起
哪一句。
尤其有一句大家都很熟悉的
，「一念瞋心起，
火燒功德林」。
其實也不只一念瞋心起，
一念貪欲起，克制不了，
自己就放縱了，
甚至於一失足成千古恨都有
可能。
真正明白「一念瞋心起，
火燒功德林」，
那可不能跟自己過不去。
黃念老很慈悲，
他開解「六忍」，
忍辱對治瞋恚心。
六忍，
應該大家都比較熟悉，
我們在這裡不細講了。
但更重要的是，
這個六忍我們都聽過，
我們用上沒有？
這只有自己問自己了，
師父領進門，
黃老給我們開解得很清楚了
，修行靠個人。「聞教便行」，
聽到善知識們的教誨，
聽了馬上去做，
祖師說這樣的人不用勸他，
他積極主動，
勇於改過。「聞教便行，
奚待更勸？」我們還得讓父母
、親戚朋友一而再、
再而三勸我們，
我們自己要警覺，
我們善根太薄了；善根厚，
不用人家勸。「待文王而後興
者，凡民也。
若夫豪傑之士，
雖無文王猶興」，
前面沒有榜樣，
他還是義無反顧承擔。
這些精神很值得我們效法，
不用人家勸、
不用人家請我們發心，
我們就能自己主動改過、
主動承擔。
聞教便行的人，
善根就不斷增長，善根、
福德、因緣都會增長。
聽了就去做，
這是有福報的人。
而且能夠聞教便行的，
人家信任他，
甚至於有貴人看到他這個態
度就栽培他了，
他的因緣就出現了。
我們看師長老人家，
章嘉大師教他看破放下，
並指導他下手處布施，
他就真幹了，
他一幹就幹了一輩子。
章嘉大師交代他，
今天教你六個字，
回去做六年，
你看人家老人家做七十多年
。
包含李炳南老師請師長守三
個條件，
師長說我再加五年，
這些都是我們要效法老人家
的地方。
「窒欲」，調伏貪欲。
我們昨天也講到了，
財色名食睡，地獄五條根。
修行人利害、
因果要看清楚。
了凡先生說恥心、畏心，
恥心是羞恥心；畏心，
敬畏因果，這可不能做，
這做下去不得了，
造三惡道的業因，
怎麼可能不受報？「用心皆名
定業，能牽來報，
縱懺不亡」，
真正自愛的人看清楚了，
克念作聖，
不願意起心動念、
一言一行再造三惡道的業。
「欲」方面最難的，
在《四十二章經》裡面就有
提到，
假如我們有一個習氣跟男女
之欲相同，
那人就沒有出輪迴的機會了
，所以也要節制這個欲望。
我們看到《太上感應篇》也
提醒不能淫欲過度，「父母唯
其疾之憂」，
印光祖師也是點出了這一點
，父母都不好提醒；
而《太上感應篇》又提到「
見他色美，
起心私之」；《朱子治家格言》
也說「見色而起淫心，
報在妻女」，
這是真的不是假的。
成德也有遇到，
女兒成長過程還是滿善良，
也很反對這種同居的行為。
你看她自己都厭惡這一點，
可是她父親淫欲、
邪淫比較嚴重，
他們家庭有業力，
所以本來很反對，
到了二十歲上下了，
還是一樣出現這個情況。
人戒定還沒有達到不被境界
轉，
那真的業力是「萬般皆是命
，
半點不由人」。
大家不要小看業力，
劉素雲老師，
她在沒有遇到師父《無量壽
經》這種經教的長期薰修、
一門深入之前，
她也是被整個人生的境緣逼
到都有尋短的意念。
那業力甚大，
你看她都得紅斑性狼瘡，
可見得她所面臨家庭、
工作、社會環境的壓力。
她已經是寡欲之人，
身心都能因為外在這些壓力
得這麼重的病，
可見得在我們這個時代，
這個業不可小看，
謹防業力發動。
我們要從此刻開始善根發動
，那就不會業力發動了。
為什麼說初發心成佛有餘？
因為都是願力做主。
哪怕過去今生造了三惡業，
但是現在珠不離手、
佛不離口，
那些業習種子不會現前，
還是萬修萬人去，
帶業往生，沒問題。
太上老君在《太上感應篇》
講到的「見他色美」，
這一句經文就提醒我們從哪
裡下手？
從不要見。
我們前面就提了，「非禮勿視
，非禮勿聽，非禮勿言，
非禮勿動」，
不要去接觸會染污自己身心
的這些境緣，
就是從一開始就把它掐斷。
我們看修行的地方往往在比
較清淨的道場，避免，
不然這些境緣一出現，
我們的心根本都隨著境轉，
你就很難提升。
所以師長說現在的人都歸「
二狼神」管了，
這外在的社會風氣是很厲害
的，
我們不能打腫臉充胖子，
我們得護念好自己，
選擇好環境，
為什麼孟母要三遷？
都不能對自己太有把握，
得要戰戰兢兢，
末法時期真的是要善友為依
。
善友為依不是說要很多人，
大家志同道合，直諒益友，
可以提出我們的問題，
我們又歡喜接受，
金剛道友，
人生的大福報。
我們昨天也提到孝道是大根
大本，
從哪裡下手？「身體髮膚，
受之父母，不敢毀傷，
孝之始也。」延伸開來，
以這一句來看懲忿，
讓我們節制憤怒，
包含情緒，
七情五欲這些都要懂得調節
、節制。
中醫裡面講到「喜傷心」，
我也見過有人笑都止不下來
，
笑完之後都很累。
喜傷心，
歷史當中有一個人就是笑死
的，叫程咬金，
假如現在依中醫推斷，
他是心臟病發了，
喜傷心；「怒傷肝」，
所以真正身體髮膚受之父母
，不能發脾氣；「思傷脾」，
思慮很多的人胃口會不好，
傷了脾胃。
腎是先天之本，
脾是後天之本，
把脾養好還是很重要的，
吸收不好，
這些營養沒有辦法太好的來
輸送給五臟六腑。《維摩詰經
》的宗要就是「不思」，《金剛
經》的宗要是「應無所住」，
其實都是讓我們放下妄想、
分別、執著，思慮要少。
具體老和尚都有教了，
辦事的時候真心去辦，
真誠對待；
辦完事就別想了，
阿彌陀佛提起來，
這樣思慮就少。
隨忙隨閒不要胡思亂想，
隨忙隨閒不離彌陀名號，
順境逆境不忘往生西方。
遇到什麼都想哭的事，
反正再過不久我就要到極樂
世界去了，已經夠本，
順境逆境不忘往生西方。
悲傷肺，
太悲傷會傷肺；「恐傷腎」，
你常常很急，急得很驚恐，
那個過後你就會很沒力氣，
傷到腎氣。
所以一要著急起來，
提醒自己hold on（穩住），
要念佛。「忙時要閒」，
忙起來不要驚、不要急躁。
而且你真正處理事，
最重要的是心要靜，
你才處理好事情。
學者遇到事不能很好的對應
，
總是心地的功夫還有欠缺。
只有練心法，更無練事法。
什麼是練心之法？
就是心上都沒事。
因為心上沒事，
才能應每一件事。
心上沒事叫應無所住，
應每一件事叫而生其心。
你心上一直在那裡擔憂一件
事，
突然有人來找你講話了，
你會很專注聽嗎？
所以心要練，
隨時事過了心就靜下來，
用心如鏡才能把事處理好。
古人人生的閱歷總結出來這
些格言很精彩。
「窒欲」，五欲，
尤其兩個最嚴重的，《禮記》
提到的「飲食男女，
人之大欲存焉」。
修行人就要從大的下功夫、
難的下功夫，
不然叫消遣佛法、
玩弄傳統文化，
真正肯學的從最難處克下去
。
孟子說「養心莫善於寡欲」。《
黃帝內經》其中有一句話很
重要，
都是在窒欲，「食飲有節」。
我以前都念飲食有節，
雖然意思一樣，
不過你假如遇到一個比較吹
毛求疵的，
到時候還遞個紙條，「法師，
你念錯了」。
我們為了不讓眾生生煩惱，
還是準確一點，
跟原典一樣，
這樣大家寫論文也不會扣分
。「食飲有節」，
李老註解養氣；「起居有常」，
養神。
你看現在的人吃宵夜，
那個對身體損傷很大。
起居都熬夜，
現在大學生熬夜真是嚇死人
，
我最近住在大學校區旁邊，
看了都心痛。
你說他們的父母假如來，
半夜都還那麼多人在外面玩
樂，吃喝玩樂，
那對身體的損害太大了。
我們看一覺睡飽了，
精神飽滿，
養神。「不妄作勞」，
所以精氣神都要護好。
精，物質，
人體裡面非常好的物質。
比方說這口水，
這都可以滋潤我們的臟腑，
口水也要愛惜；氣，
氣比較看不到，但它存在，
它就是能量；神，
我們的精神，養神，
你思慮就不能太多。
儉不只是儉錢財而已，
少說話，養氣，
開口神氣散，思多血氣衰。
再來，「儉於飲食」，
你的腸胃負擔沒有那麼大。
那天一個年輕人，
他最近胃痛。
我跟他交流，
他喜歡吃零食，這第一個；
第二，吃飯都吃九分飽，
都吃到脹，這不好，
脾胃的負擔太大，
只吃七分、八分就可以。
這個儉的含義很好。「儉於交
遊」，交朋友不要交一堆。
交朋友，
孔子提醒我們要交什麼？「友
直、友諒、友多聞，
益矣。」你交很多朋友，
都泛泛之交，交不深；
再來，很多都是酒肉朋友，
把你的生命都耗掉了。
人身難得、佛法難聞、
中土難生。
是中土還是東土？
面對你們寫論文的人都要精
準一點。
某同學：中，中土。
成德法師：東土？
某同學：中土，中。
成德法師：中土。
你看中華，
我們這個民族叫中華，
這個太好，那個「中」字，
不偏不倚，中庸之道，
不過，也不能不及。
吃飯、生活都是這樣，
你不能吃太多，
你也不能吃太少，
允執厥中。
西方極樂世界有一個菩薩身
分暴露了，
叫覺明妙行菩薩。
他老人家有一部著作叫《西
方確指》。
他老人家很有意思，
好像是在晉朝，
離我們一千多年了，
也是滿久的。
他們同參道友一群人一起修
行，
只有他往生西方極樂世界。
結果後來這一群人在清朝的
時候又全部聚在一起了，
覺明妙行菩薩就降鸞給他們
說法，
一個一個指出他們最嚴重的
問題，
這部書看起來也是很有味道
。
其中他就指著一個前世的同
參道友：強順人情，
勉就世故，
此八字誤你一生。
就是面臨這些人際關係，「好
啦好啦，去啦去啦，
喝一點」，
只要一拉他就動了。
時間就耗在這些地方，
甚至於吃啊吃啊身體都有負
擔，
晚上去吃個宵夜回來睡不著
。
這八個字我們或多或少都有
這一點我挺嚴重的，
以前念大學，
好不容易回到家，
還是到處往外跑，
今天也是發露懺悔。
這就是過去生的習氣挺重的
，
小時候回外婆家就做生意。
你看過去生帶來的習氣很厲
害，我們真的要警覺到，
要下大功夫去對治。
成德特別感謝師長知遇之恩
，給我學習的機會。
包含大眾給我們每一個機會
，我們都很感恩，
因為這些機會最起碼都是弘
揚文化，對我們都有鞭策，
我們勸別人也是勸自己。
沒必要的應酬我們就很自然
的可以婉拒了，
甚至人家都不找你。
要感謝因緣，我說對不起，
我現在四十八小時都不夠用
，
人家也能理解。
飲食有節，
剛剛跟大家談這一段就是儉
的精神。
節儉的儉其實就有寡欲，
養心莫善於寡欲，
心才能靜得下來，
不然都被這些欲所擾了。
包含「不妄作勞」，
這個勞就是過度了、
透支了。
人有時候就是比較拗，
比較容易固執，
一固執就不容易隨順經典。
比方說從這個欲，
色欲哪怕是成家了都要節制
。
呂洞賓有講道：「二八佳人體
似酥，
腰間仗劍斬愚夫。
雖然不見人頭落，
暗裡催人骨髓枯」，
他縱欲了之後骨髓都枯槁了
。
所以現在人為什麼慢性病那
麼多？
跟這個都有直接的關係。
我們看好榜樣--院長，
大學就學佛，
大學一畢業出家了。
院長這幾年來那種工作量，
還在香港做老人家的祕書，
還做侍者。
我心裡想，
我做一樣我就趴下去了，
他做兩樣，
又做祕書又做侍者，
院長那個毅力真的是，
成德差他太遠。
整個眼睛紅了，
紅好一段時間，
幸好有同修拿好像是綠藻那
一類的，因為五色養五臟，
綠色的養肝，白色的養肺，
紅色的養心，黑色的養腎，
黃色的養脾。
你看五色、五音、五臟、
五常都是相應的，
我們老祖宗智慧開了，
這些東西他都懂。
院長人家一把脈，「你其他臟
腑比較弱，因為耗，
但腎氣足，
這個要調都不困難」。
所以大家真的要愛護自己，
自愛。
包含好勝的人，一幫忙，
幫得太過閃到腰了，
那就很麻煩，
做什麼事也不能逞強。
再來，互相之間護念好，
看到他臉色已經發青了，
你們還在幹，
他又覺得「我不能先走，
這樣我太丟臉」，
這個時候互相關照一下，
勸請一下，該休息休息，
每個人體力不大一樣。
像我不用人家勸，
我就下來。
不妄作勞，
在這裡提醒大家，「久視傷血
」，因為肝要存血，
你久視傷肝，肝開竅於目，
所以保護眼睛也是保護肝臟
。
大家待會一休息，
拜託一下，
出去看看綠色的東西，
不要再執著，
還繼續在看螢幕。
我們今天學完不妄作勞，
大家互相提醒一下。
大家以後是要弘揚文化的，
你們思考思考，
你們弘揚文化多活二十年，
跟你有緣的人得多大的利益
！
而且這種教化時間短不行，
跟你有緣的人很信任你，
希望親近你，
結果你生病了，
那不是很遺憾嗎？
於諸眾生視若自己，
照顧好自己的身體也是為了
眾生。
「久臥傷氣」，
尤其你不該睡的時候睡，
大白天睡覺，
就不是道法自然。
當然實在很累瞇一下沒關係
，子午覺最好，
其他時間盡量不要睡，
不然久臥也會傷氣。「久坐傷
肉」，
所以待會下課要站起來走一
走；「久行傷筋」，
到蘭彼得跑步、散步很好，
不要過度了；「久立傷骨」，
不要站太久。
這個我很有體會，
我也是太逞強了，
出來分享傳統文化，
差不多有十年左右我沒有坐
過，後來就知道不行，
真的會傷骨。
當然是逞強，
不過當時候是有一個考慮，
因為我們對大眾演講很多都
是第一次來的，
你站起來講，
他會感覺你跟他的距離比較
近，你容易攝受他；
你一坐下來，
他好像感覺就沒有那麼專注
。
所以怎麼辦？
偶爾站、偶爾坐，
交替運用。
有佛法就有辦法，看著辦。
我們看下一句。
某同學：
五十一、「罪莫大於可欲，
禍莫大於不知足，
咎莫大於欲得，
故知足之足，
常足矣。」成德法師：
這是老子提到，
罪惡沒有比（這個欲應該偏
淫欲，
因為萬惡淫為首）沒有比荒
淫好色更大的。
甚至於「淫近殺」，
跟殺很有關，第一個，
殺自己的身體；第二，
比方說發生不正常的關係了
，可能對方的丈夫太生氣，
把女方的父母都殺了。
有，這樣的新聞不少，
因為人太不能接受，
他那種瞋恨就到了極處，
什麼事都有可能做得出來。
甚至於是你讓一個女子失節
了，
結果她的父母很重視這個，
她的家人很重視這個，
她的小孩很重這個，
你就讓人家一家一輩子都很
痛苦，
甚至有父母想不開的。
古人為什麼這麼強調萬惡淫
為首？
這我們不得不慎。
尤其弘法的人，出家、
在家，
只要有這個事情出現，
那他一生的弘法就毀掉了，
甚至負面效應就出現了。「罪
莫大於可欲」，
為什麼罪會很大？
這個不能絲毫掉以輕心。
相信甚至可以說大部分出這
種問題的事後都後悔，
甚至於可能還沒發生以前他
都不覺得自己會發生，
但是在那種情境之下一下子
控制不住了。
所以都不要自己對自己太有
把握，「沒問題」，
常常講沒問題的人，
你要小心一點；
他常常說「我會慎之又慎」，
這樣反而比較靠譜。
你看我們修學的路上，
真的是如此，說我不貪了，
貪斷了嗎？
你在這個階段貪沒有起來，
不代表你十年之後不起來，
不能太自滿。
曾子說「戰戰兢兢」，
真的是太有道理了。
往往都是我不會這樣，
最後就出事在這裡，
你看淹死的人不少都是游泳
的技能很高的。
要有畏心，
這不能掉以輕心。
連阿羅漢他斷了傲慢，
傲慢的習氣還在；
我們煩惱都沒有斷，
那不能把自己看得太高了。
有福報的人，
比方才起個念頭，「哎喲，
我最近都沒發脾氣了」，
突然當天就有人讓他生氣。
這是有福報的人，
可能是佛菩薩一加持，「你冷
靜點，你可沒有這麼厲害」。
所以你犯了點小錯被人家發
現，那是有福報的人；
耍了點小聰明都沒有人發現
，自己還很得意，
這是沒有福報的人，
他慢慢就會愈用愈多小聰明
。
就像找藉口，甚至妄語，
一開始做還內心有點不安，
做著做著習慣了就麻煩。
「禍莫大於不知足」，
禍患沒有比不知足更大的。
因為一不知足，
就會去追求欲望，
就會縱欲。「咎莫大於欲得」，
過錯沒有比貪得無厭更大的
。
因為我們剛剛講到「儉」，
儉也是節欲，「儉以養廉」，
假如不儉、縱欲了呢？
就貪瀆。「訓儉示康」分析得
很精彩，
我念一段跟大家共勉，
古人真的都很有辯才，
講得讓我們不得不重視，「儉
則寡欲，君子寡欲，
則不役於物」，
不會被這些物欲控制住了，
可以「直道而行」。
他有欲望，人家一送他禮，
他收人家的手就短，
吃人家的嘴就軟，
他就不能直道而行，
所以君子寡欲不役於物，
可以直道而行。「小人寡欲」，
小人一般就是一般平民，
君子可能是當大官的人，
或者國家領導人。
小人寡欲，「則能謹身節用，
遠罪豐家」，不會去犯過失，
慢慢慢慢，小富從勤儉，
勤勞節儉了，
這個家慢慢就興旺起來了，
遠罪豐家。
所以「儉，德之共也」，
所有有德行的人一定有這個
美德。
侈，
奢侈的，「侈則多欲」。「君子多
欲」，
上位者多欲，「貪慕富貴，
枉道速禍」，就不依照正道、
不依法律，
很快他就災禍要臨頭了，
所以禍莫大於不知足。「小人
多欲，則多求妄用，
敗家喪身。
是以居官必賄」，
多欲的人當了官就被賄賂了
，「居鄉必盜」，
小人欲望多了，他得不到，
怎麼辦？
做小偷、做強盜。
所以現在詐騙集團很多，
問題出在哪？
出在社會太縱欲、
太奢侈了。
人能夠分析出根本問題，
這有智慧。
管仲說的，「國侈則用費」，
國家奢侈，
花用都非常浪費，
國侈則用費，「用費則民貧」，
可是他花習慣了呢？「民貧則
奸智生」，
開始動歪腦筋了，「奸智生則
邪巧作」。
所以詐騙集團根源是什麼？
社會風氣太奢侈了。
現在很嚴重，
年輕人欲望多了，
都想趕快致富，不勞而獲，
結果一開，月入多少錢，
一看，
貪欲起來都不會判斷，
最後被騙了。
現在好嚴重，被黑社會騙；
然後騙去之後就做壞事，
甚至於是就把他的內臟拿出
來賣，
慘不忍睹。
所以知足，「故知足之足，
常足矣」，
知足的富足才是長久的富足
，
知足常樂。
而且我們要知道，
什麼事都有消長，
欲望愈少，人的心靈修養、
精神修養就提升了；
欲望愈重，人的天機、
本有的靈性就障住了，
欲消靈性就長，
欲長靈性就消了。
我們再看下一句。
某同學：「聖人守其所以有，
不求其所未得。
求其所未得，
則所有者亡矣；修其所有，
則所欲者至矣。」成德法師：
我們讀這一段，
這真的是理得心安，
這一段能搞明白了，
不跟人攀比，
那攀比能引來多少煩惱，
理得心安。「聖人守其所以有
」，我們用淺一點的來解，
就是他很知足自己擁有的，
他很知足就樂天知命，
他守本分，
他不求其所未得。「守分安命
，
順時聽天」，《朱子治家格言》
裡說的。
這裡我們白話的解釋解得比
較深，
聖人安守自己本具的性德，
不貪求自己未獲得的。
「求其所未得，
則所有者亡矣」，
貪求自己未獲得的，
反而已擁有的會喪失掉（因
為貪求就沒有福報，
更嚴重的會貪贓枉法，
那這個福報就折盡了）。
這不只是當官是這樣，
組織家庭也是一樣，
想更多，想更有錢，
求其所未得，
可是他忘了什麼？
他忘了他家庭的本分。《易經
》裡面講：利，義之和也。
利能夠長久一定跟什麼相應
？
道義。
應該的，義者宜也，
我們要盡本分的，
你一直去追求金錢，
你的本分沒有盡，
已經有損自己的德行，
有損德行一定損福報的。
有一個真實的例子，
哪一省我就不講了，
現在人太敏感，
你一講哪一省，
剛好這一個同學就是這一省
，
接下來這一節課就悶悶不樂
了。
有一對夫妻當老師，
結果看到人家做生意賺得比
較多，就下海了。
結果開工廠，
孩子沒時間教，
就放到貴族學校，
就收費很貴的，
就這樣荒了自己做父母的教
育孩子本分了。
結果孩子，其實說實在的，
那收費很高的地方攀比特別
嚴重，
你看那個學生在校門口都在
比誰家的車貴。
後來這個孩子奢侈了，
還賭博。
他們賺了很多錢，
可是孩子賭博，那不得了，
幾十億都可以一夜賭掉的，
把他們的工廠、
房契統統拿去賭完，
負債了，
他們一生的努力都沒了，
兩個夫妻到祖宗墳前自盡。
當然很可惜，
這個時候有他的親戚朋友把
《了凡四訓》介紹給他，
他就不會走這條路了。
現在的人很多就是太貪了，
結果一下子都不是他能掌控
的，買股票、買房子，
最後一下子無常一來，
他付不了款，
一下子經濟壓力太大了，
尋短。
現在瀕臨這種境界的人不在
少數，尤其疫情，
甚至於現在金融的波浪也不
小。
所以人生最重要的就是學習
經教，子孫雖愚，
經書不可不讀，
他學習經教他才知道是非善
惡、邪正利害，
他才不會在這些攀比的風氣
當中隨波逐流，
不然他的人生就太苦難了。
所以他「求其所未得，
則所有者亡矣；修其所有，
則所欲者至矣」，
這裡提到了，
如果我們修養自己本具的性
德，
所想得到的就會自然得到。
佛氏門中有求必應，
如理如法去求。
這裡李同學學習委員記一下
，
我們下一次再版的時候這裡
要改一下，
這裡說所得到的就會自然得
到，應該要再修一下。
這裡也讓我們想到六祖說的
，「一切福田，不離方寸，
從心而覓，感無不通」，
自求多福。
我們再看下一句。
王同學：「福生於無為，
而患生於多欲。
故知足，然後富從之；
德宜君人，然後貴從之。
故貴爵而賤德者，
雖為天子不貴矣；
貪物而不知止者，
雖有天下不富矣。」成德法師
：王同學念的是吧？
王同學：是的，師父。
成德法師：
因為我的鏡頭沒看到她。
不用了，
我是check（核實）一下，
因為感覺王同學念得很安定
，最近應該是挺精進的。
王同學：沒有，師父。
成德法師：
這個你們判斷判斷，
看我判斷得對不對。
王同學：
不過學生倒是想到輪到自己
了，
然後有刻意去預習一下。
成德法師：這也有用功，
有果必有因。
她有多念了幾遍，
比較穩定。
這些經文都是正能量，
你多念幾遍一定會有好處的
。
這一段經文我們把它翻成白
話是，
幸福產生於內心的知足而無
所外求，
知足常樂。「患生於多欲」，
憂患產生於人的欲望過多。「
諸苦盡從貪欲起」，
這句話很有味道，
我們想不想離苦得樂？
也不是很難，
把貪心放下就離苦得樂了。「
不知貪欲起於何，
因忘自性彌陀佛」，貪欲，
欲是深淵，
這個念頭就止不住，「異念紛
馳總是魔」，
寡欲精神爽。
接著分析了，「故知足，
然後富從之」，
一個人知道滿足，
他就樂天知命，安守本分，
他的心念、
他的所作所為都會感召來福
報，然後富裕會隨著到來。
而且其實他當下就是富裕了
，因為知足者富，
他覺得知足了，
他覺得自己很幸運、
很滿足，
實質上知足者富。
我們這個世間很可憐，
都追求到這種虛妄的物質欲
望去了，活得很表面，
都在外在跟人家攀比，
自己夜闌人靜獨處的時候內
心非常空虛。
所以真正的富在知足。
真正的貴是什麼？
人敬者貴，
人打從內心尊敬你，
這是真正的尊貴。
你在那裡謀很高的地位，
人民不只不尊重你，
唾棄你，都是在追名逐利、
弄權誤國，
怎麼會得到尊重？
我們看許哲女士她很尊貴，
新加坡把她封為國寶，
她有沒有錢？
她沒啥錢。
我們看德蕾莎修女得了世界
諾貝爾和平獎，被封為聖，
後來天主教把她封聖，
你看真尊貴。
她本身家庭環境非常好，
但是她就到了印度跟最可憐
的人在一起。
那個片子我們可以放給大家
看，這個片子挺好的。
學生事務處，銀同學。
這個片子應該有不少人沒看
過，
這都是當代的榜樣。
接著講了，「德宜君人，
然後貴從之」，
德行適合領導民眾，
然後尊貴就會隨之而來，
重點是德在先。
今天我們換另外一個角度看
，假如德不配位，
那不只貴不會來，禍會來，
因為名亦福也，
世間享盛名而實不副者，
多有奇禍。
在這一二十年，
跟我們差不多年紀的出來弘
揚文化的，
可能都是四五十、五六十，
人家一稱「大德老師」，
我一聽到這個稱呼胃就有點
痛。
我們是大你們一輩人，
我們弘法過程的這些經歷提
供大家借鑑。
上了講台名氣會一下很大的
，院長修行的警覺性很高，
他知道這是險道，
所以他先走實修，
實修了幾十年，
因緣成熟了，
受到老人家的重用，
根扎得很牢，
狂風暴雨都不怕。
但我們出來弘法的大部分不
是院長這樣的因緣，
都是不穩，出來講幾節課，
甚至出來懺悔一下都變老師
了。
大家要冷靜，
我們沒有學傳統文化以前那
些習染，
那不是你上台懺悔它就沒了
，
那些財色名食還是很重的，
那都要下功夫去修定、
去調伏。
沒有重視實修，
還常常講課，這些鮮花、
掌聲、財色名利抵不了，
真是古來征戰幾人回，
德不配位，
福報一下子享得太快了，
身體會出問題，
甚至壽命就不能長，
這都是我們要戒慎恐懼的地
方。
師長有一個好方法，
大家定在一個地方，
厚積薄發，
德行有根基了再接眾。
但是獨善其身又不耽誤兼善
天下，我們自己好好修學，
透過網路、透過Zoom、
透過Youtube還可以供養大眾，
有佛法就有辦法。
賈同學有請。
賈同學：師父好，
學生分享一個感受。
現在在少年班的同學，
他們有的家長在一起學習，
學生有很直觀的感覺就是漢
學院這個招牌是個光環，
他會把屏幕背後的人想像得
特別好。
有時候學生看了就覺得，
嘴裡雖然講了很多道德仁義
的義理，也很認同，
也是心之嚮往，
但生活中其實並不是都是那
個境界，
可是對面的人會認為你就是
那個境界，
就覺得你是大德，
或者說你可能已經很好了，
一起來恭敬你。
可是我覺得不是的，
其實家長們有的做得非常好
，
他們在生活壓力裡面都還在
想怎麼反思，
在逆緣裡怎麼能夠把家人都
帶動起，讓學生就很感動。
學生的感覺現在的境界就是
見光死。
其實在成年人的世界裡，
四五十歲的人不管你說什麼
，他看到你的一言一行，
有個照面就知道你是什麼境
界。
成德法師：了解、了解，
謝謝賈同學。
我們給賈同學點讚一下，
因為他自知者明。
老子說「自知者明，
知人者智」，
有自知之明那是太可貴了。
剛剛用了一個詞叫「見光死
」。
因為現在的大眾很容易激動
的，就跟大家分享，
我們當時候剛出來到北京去
跟大學生講課，還不是我，
我們團隊比我年輕的去講課
，底下的人一聽完課，「哇，
你真是孔子再來！」那個讚歎
都是無以復加，
聽第一次誠惶誠恐，
聽到第三次、
第五次有點緊張，
再聽到第十次有點習慣了，
所以不知不覺會染。《弟子規
》說「聞譽恐」，
我們能夠「巽與之言，
能無說乎？
繹之為貴」，
我到底真的是這樣的境界嗎
？
這個時候我們接眾還是要謹
慎，
因為你不知道你遇到的這些
人過去生跟你什麼緣分。
有不少，
那是再大我一輩了，
弘法的人，男眾，
出來弘法，結果一接眾，
很快的就過生活去了，
結婚的結婚，
賺錢的賺錢去了，
這不簡單。
所以為什麼師長交代你們畢
業之後住在一起？
因為我們一接觸社會那些氛
圍，
假如我們這種決心定見不夠
，一點一點、一天兩天、
一年兩年，
你整個認知就會被拉過去了
。
說實在的，
我們一天不親近善知識可能
就不大一樣，
今天好像心有點波動，
趕快老和尚的播經機要打開
來，
回魂回魂。
我們能理解，
你不要大眾跟你一讚歎，「你
不要這樣讚歎我，
你害死我了！」你要理解他的
心情，
因為在他們的心中老和尚很
高，
漢學院又是老和尚創辦的，
他那種心情我們能理解。
我們先理解他的心情，「謝謝
，謝謝你的鼓勵，
但我也不是從小扎根的。
謝謝你們的支持，
以後你看到我有什麼不足，
你一定要護念我們年輕人」。
人家給你台階上，
你自己下來就好了，
這都要懂得應對。
說實在的這都不難，
我們的心境到位了，
言者心之聲也，
心生種種法生。
所以大家也不要去擔心好多
境界，說實在的，
能護好自己的心，
沒有什麼好怕的，
但是護心的功夫那得下真功
夫。
大家一看，
我們現在漢學院持戒第一大
家會推誰？
不說別的，
我們這位同學他每一天靜坐
沒有斷，
不下這樣的功夫怎麼可能在
境界當中警覺性那麼高！
這位同學才華洋溢，
那一定不少女孩子的，
你看他警覺性高。
我沒說什麼。
戒定是一定要下功夫的，
你不要看那個卡通影片還是
看什麼武俠小說，
一下就到什麼境界了，
不可能的，都要下功夫的，
甚至於要下鈍功夫，
老實修行，
滴水穿石。「發矢中的，
原非一發之功」，
你射箭射中靶心，
難道是射一支？
那不知道練了多少年的功夫
。「磨杵作針，
豈是暫磨之力」，
若要功夫深，
鐵杵磨成繡花針。
成德法師：
我們休息十五分鐘，
我們十分的時候回來，
十點十分。
謝謝大家，阿彌陀佛。